## 聊聊电影

最近一段时间连写了10来篇文档，今天放松下，来写点电影相关的。

其实很长一段时间都不怎么看电影了，最近的是影院看的芳华。现在也是纯凭记忆来写写以前看过的一些电影。在大学期间，曾经电脑500G硬盘存了近300G的电影，感谢那时的校园网，几M的下载速度满足了满足了我的收藏癖，大部分电影也是在那时候看的。

2017年我稍作整理做了一个[电影清单](https://github.com/EvanLiu2968/manifest/blob/master/movie.md)，这个只包含了小部分我看过的电影，纯粹按豆瓣高分电影中挑出我看过的而已，聊胜于无吧。

我对电影的关注点主要在四个方面，演员/台词、剧情、摄影、配乐，算是艺术集大成者最好的表演舞台。

下面我主要以代表人物和代表电影来展开话题，可能想到哪写到哪。

王家卫的电影忘了是哪个最先看的，反正看了后马上把其他电影看了遍，他的电影具有最强烈的个人风格，"墨镜"，"文艺片之王"(装逼之王?)。

关于王家卫的台词，基本算是王家卫风格最具体的表现，有人总结为，精确数字/时间，加上铺垫的陈述。当然不只是这样，不过在重庆森林和阿飞正传里数字符号用的挺多，受此影响，我也有一个特殊意义的数字符号2048。王家卫有个特点，喜欢用大牌影星，所谓只用最好，够任性。摄影方面我认为最好的是东邪西毒，构图、光影、色彩无可挑剔，曾经专门为此仿过其后期效果，我现在不少照片深受其影响。

综合来说，东邪西毒，花样年华，重庆森林这三部电影我给它们排在王家卫系列前三，演员/台词、剧情、摄影、配乐全占了。

姜文是国内电影均得分最高的导演、演员，作品不多，部部精品。他的作品多具有一种草莽江湖的意味，玩伏笔玩得很溜，导演、演员全才。

李安这人在国内很低调，国外影响力很高的，他的作品厉害在心理、细节上刻画把握得极为精准，不过很多人只熟悉他的少年派，我在发条张那里看到过对他以前作品的一些解读，算是需要有耐心去看的系列电影。话说发条张是我认为做电影解说视频中唯一做得相当不错的节目，有兴趣可以去B站观看。

我看的最多的电影语种算是英语系的，国外也有不少风格化的导演，首先我想到的是昆汀，话说昆汀的风格是话痨？昆汀的配乐真是绝了，大多是他自己听过的一些相对冷门好听的音乐，网易云上专门搜集过这些配乐，还记得网易云Freedom第一热评是：要自由，先扔掉握在你手上的手机。昆汀的成名作就是低俗小说，又是一部被名字误导的好电影，当年1994，整个电影史的黄金年，我细数了下，西方有肖申克的救赎、低俗小说、这个杀手不太冷、阿甘正传、真实的谎言、天生杀人狂、变相怪杰等
中国有霸王别姬、东邪西毒、重庆森林、活着、眼光灿烂的日子、大话西游、九品芝麻官、饮食男女等
最终阿甘正传拿下奥斯卡最佳影片

诺兰的风格较多样化，各种题材都拍过，列下几部高分电影：盗梦空间、致命魔术、记忆碎片、星际穿越、蝙蝠侠：黑暗骑士等，剧情相对都比较烧脑。

爱德华·诺顿作为精分专业户，印象尤为深刻，也是贡献了很多电影，不过近些年表现不太好，感觉是好演员不是好导演，有点类似周星驰。我看过他的一级恐惧、搏击俱乐部、美国X档案，一级恐惧伪精分，搏击俱乐部真精分，我认为的两部最好的精分类电影。

写得很散，我经常会为了某一段台词、某段配乐、某段镜头去看电影，能让我一直记住的画面想必也是时时刻刻的在潜移默化的影响着我，下面我随意列了下我很快速想起的一些画面。

肖申克的救赎，安迪爬出下水道，张开手臂迎接大雨的洗礼，就是最常见的那张海报。
楚门的世界，金凯瑞知道世界的真相后弯腰致礼说的那句，“In case I don’t see you, good afternoon, good evening and good night.”
杀手李昂，leon开门时，一扇强光铺在玛蒂尔达脸上，那是希望的光。
低俗小说，朱尔斯和文森特两人把将枪插进大裤衩，齐头走出早餐店
一级恐惧，诺顿骗取律师信任洗脱罪名后，诺顿和律师表情的对比(不知道怎么形容)，剧情神转折。
闻香识女人，上校跳探戈的那段(同样低俗小说里跳舞那段也很经典)
少年派的奇幻漂流，pai俯在小船上，看着自己的眼睛，印着整个星空。
迷雾，男主开枪"自杀"亲朋好友后，发现已经被解救，希望从无到有再到无，才是最大的绝望。

这样下去感觉写不完，就这样吧，睡觉。


